FRAGMENTO DEL DIARIO DE COLÓN
http://www.ems.kcl.ac.uk/content/etext/e020-copyright.html

=========================================================

Diario de Colón

Este es el primer viaje y las derrotas y camino que hizo el Almirante don Cristóval Colón quando descubrió las yndias, puesto sumariamente, sin el prólogo que hizo a los Reyes que va a la letra y comiença desta manera:

YN NOMINE DOMINI NOSTRI IHESU CHRISTI

Porque, cristianíssimos y muy altos y muy excelentes y muy poderosos prínçipes Rey e Reyna de las Españas y de las yslas de la mar Nuestros Señores, este presente año de 1492, después de Vuestras Altezas aver dado fin a la guerra de los moros que reynavan en Europa y aver acabado la guerra en la muy grande çiudad de Granada adonde este presente año a dos días del mes de enero por fuerça de armas vide poner las vanderas reales de Vuestras Altezas en las torres de la Alfambra, que es la fortaleza de la dicha çiudad, y vide salir al rey moro a las puertas de la çiudad y besar las reales manos de Vuestras Altezas y del Príncipe mi Señor; y luego en aquel presente mes, por la informaçión que yo avía dado a Vuestras Altezas de las tierras de Yndia y de un prínçipe que es llamado Gran Can, que quiere dezir en nuestro romançe Rey de los Reyes, cómo muchas vezes él y sus anteçessores avían enbiado a Roma a pedir doctores en nuestra sancta fe porque le enseñasen en ella y que nunca el Sancto Padre le avía proveyýdo, y se perdían tantos pueblos cayendo en ydolatrías e resçibiendo en sí sectas de perdiçión; y Vuestras Altezas como cathólicos cristianos y prínçipes amadores de la sancta fe cristiana y acreçentadores della, y enemigos de la secta de Mahoma y de todas ydolatrías y heregías, pensaron de embiarme a mí, Cristóval Colón, a las dichas partidas de Yndia para ver los dichos prínçipes y los pueblos y las tierras y la disposiçión dellas y de todo y la manera que se pudiera tener para la conversión dellas a nuestra sancta fe; y ordenaron que yo no fuese por tierra al Oriente por donde se costumbra de andar, salvo por el camino de Occidente, por donde hasta oy no sabemos por çierta fe que aya passado nadie. Así que después de aver echado fuera todos los judíos de todos vuestros reynos y señoríos, en el mismo mes de enero, mandaron Vuestras Altezas a mí que con armada suffiçiente me fuese a las dichas partidas de Yndia. Y para ello me hizieron grandes merçedes y me anobleçieron que dende en adelante yo me llamase Don y fuesse Almirante Mayor de la Mar Occéana y Visorey e Governador perpetuo de todas las yslas y tierra firme que yo descubriese y ganasse, y de aquí adelante se descubriesen y ganasen en la mar Occéano y así sucediese mi hijo mayor y él así de grado en grado para siempre jamás. Y partí yo de la çiudad de Granada a doze días del mes de mayo del mesmo año de 14921 en sábado y vine a la villa de Palos que es puerto de mar adonde yo armé tres navíos muy aptos para semejante fecho, y partí del dicho puerto muy abasteçido de muy muchos mantinimientos, y de mucha gente de la mar a tres días del mes de agosto del dicho año2 en un viernes antes de la salida del sol con media ora, y llevé el camino de las yslas de Canaria de Vuestras Altezas que son en la dicha mar Occéana para de allí tomar mi derrota y navegar tanto que yo llegase a las yndias y dar la embaxada de Vuestras Altezas a aquellos prínçipes y complir lo que así me avían mandado. Y para esto pensé de escrevir todo este viaje muy puntualmente de día en día todo lo que yo hiziese y viese y passasse como adelante se veyrá. También, Señores Prínçipes, allende de escrevir cada noche lo que el día passare, y el día lo que la noche navegare, tengo propósito de hazer carta nueva de navegar; en la qual situaré toda la mar e tierras del mar Occéano en sus proprios lugares debaxo su viento y más componer un libro y poner todo por el semejante por pintura por latitud del equinocial y longitud del Occidente; y sobre todo cumple mucho que yo olvide el sueño y tiente mucho el navegar porque así cumple, las quales serán gran trabajo.

Viernes 3 de agosto

Partimos viernes 3 días de agosto de 1492 años de la barra de Saltés a las ocho oras. Anduvimos con fuerte virazón hasta el poner del sol hazia el sur sesenta millas que son 15 leguas; después al sudueste y al sur quarta del sudueste que era el camino para las Canarias.

El sábado 4o de agosto 

Anduvieron al sudueste quarta del sur.

Domingo 5 de agosto 

Anduvieron su vía entre día y noche más de quarenta leguas.


[...]

Miércoles 10 de otubre 

Navegó al güesudueste; anduvieron a diez millas por ora y a ratos 12 y algún rato a 7 y entre día y noche 59 leguas; contó a la gente 44 leguas no más. Aquí la gente ya no lo podía çufrir;11 quexávase del largo viaje; pero el Almirante los esforçó lo mejor que pudo dándoles buena esperança de los provechos que podrían aver. Y añidía que por demás era quexarse, pues que él avía venido a las yndias y que así lo avía de proseguir hasta hallarlas, con el ayuda de Nuestro Señor.

Jueves 11o de otubre 

Navegó al güesudueste. 

[..]
 
A las dos oras después de media noche pareçió la tierra de la qual estarían dos leguas. Amaynaron todas las velas y quedaron con el treo, que es la vela grande sin bonetas y pusiéronse a la corda temporizando hasta el día viernes que llegaron a una ysleta de los Lucayos que se llamava en lengua de yndios Guanahaní. Luego vieron gente desnuda, y el Almirante salió a tierra en la barca armada y Martín Alonso Pinçón y Viçeynte Anes, su hermano, que era capitán de la Niña.13 Sacó el Almirante la vandera real; y los capitanes con dos vanderas de la cruz verde que llevava el Almirante en todos los navíos por seña, con una F y una Y, ençima de cada letra su corona, una de un cabo de la + y otra de otro. Puestos en tierra vieron árboles muy verdes, y aguas muchas y frutas de diversas maneras. El Almirante llamó a los dos capitanes y a los demás que saltaron en tierra y a Rodrigo de Escobedo, escrivano de toda el armada, y a Rodrigo Sánches de Segovia, y dixo que le diesen por fe y testimonio como él por ante todos tomava como de hecho tomó possessión de la dicha ysla por el Rey e por la Reyna sus señores, haziendo las protestaciones que se requirían, cómo más largo se contiene en los testimonios que allí se hizieron por escripto. Luego se ayuntó allí mucha gente de la ysla. 

Esto que se sigue son palabras formales del Almirante en su libro de su primera navegaçión y descubrimiento destas yndias. Yo, dize él, porque nos tuviesen mucha amistad, porque cognoscí que era gente que mejor se libraría y convertería a nuestra sancta fe con amor que no por fuerça, les di a algunos dellos unos bonetes colorados y unas cuentas de vidro que se ponían al pescueço y otras cosas muchas de poco valor con que ovieron mucho plazer y quedaron tanto nuestros que era maravilla. Los quales después venían a las barcas de los navíos adonde nos estávamos, nadando; y nos trayýan papagayos y hylo de algodón en ovillos y azagayas y otras cosas muchas y nos las trocavan por otras cosas que nos les dávamos como cuentezillas de vidro y cascaveles. En fin, todo tomavan y davan de aquello que tenían de buena voluntad. Mas me pareçió que era gente muy pobre de todo. 

Ellos andan todos desnudos como su madre los parió, y también las mugeres, aunque no vide más de una farto moça. Y todos los que yo vi eran todos mancebos, que ninguno vide de edad de más de xxx años, muy bien hechos de muy fermosos cuerpos y muy buenas caras; los cabellos gruessos quasi como sedas de cola de cavallos e cortos. Los cabellos traen por encima de las çejas salvo unos pocos detrás que traen largos que jamás cortan. Dellos se pintan de prieto, y ellos son de la color de los canarios, ni negros ni blancos; y dellos se pintan de blanco; y dellos de colorado; y dellos de lo que fallan. Y dellos se pintan las caras; y dellos todo el cuerpo; y dellos solos los ojos; y dellos sólo el nariz. Ellos no traen armas ni las cognosçen, porque les amostré espadas y las tomavan por el filo, y se cortavan con ignorançia. No tienen algún fierro; sus azagayas son unas varas sin fierro y algunas dellas tienen al cabo un diente de peçe y otras de otras cosas. Ellos todos a una mano son de buena estatura de grandeza y buenos gestos, bien hechos. 

Yo vide algunos que tenían señales de feridas en sus cuerpos y les hize señas qué era aquello, y ellos me amostraron cómo allí venían gente de otras yslas que estavan açerca y los querían tomar y se defendían. Y yo creyý e creo que aquí vienen de tierra firme a tomarlos por captivos. Ellos deven ser buenos servidores y de buen ingenio, que veo que muy presto dizen todo lo que les dezía.14 Y creo que ligeramente se harían cristianos, que me pareçió que ninguna secta tenían. Yo, plaziendo a Nuestro Señor, levaré de aquí al tiempo de mi partida seys a Vuestras Altezas para que deprendan fablar. Ninguna bestia de ninguna manera vide salvo papagayos en esta ysla. Todas son palabras del Almirante.

Viernes 19 de otubre

En amaneçiendo levanté las anclas y envié la caravela Pinta al leste y sueste, y la caravela Niña al sursueste, y yo con la nao fui al sueste, y dado orden que llevasen aquella buelta fasta mediodía y después que ambas se mudasen las derrotas y se recogieron para mí. Y luego, antes que andássemos tres oras, vimos una ysla al leste sobre la qual descargamos y llegamos a ella todos tres los navíos antes de mediodía a la punta del norte, adonde haze un isleo y un[a] restinga de piedra fuera de él al norte y otro entre él y la ysla grande, la qual anombraron estos hombres de San Salvador que yo traygo la ysla Saomete, a la qual puse nombre la Ysabela.28 El viento era norte y quedava el dicho ysleo en derrota de la ysla Fernandina de adonde yo avía partido leste güeste, y se corría después la costa desde el ysleo al güeste, y avía en ella doze leguas fasta un cabo y a qui yo llamé el Cabo Hermoso que es de la parte del güeste. Y así es fermoso, redondo y muy fondo, sin baxas fuera de él y al comienço es de piedra y baxo y más adentro es playa de arena como quasi la dicha costa es. 

Y ayý surgí esta noche viernes hasta la mañana. Esta costa toda, y la parte de la ysla que yo vi es toda quasi playa, y la ysla, la más fermosa cosa que yo vi, que si las otras son muy hermosas, esta es más. Es de muchos árboles y muy verdes y muy grandes. Y esta tierra es más alta que las otras yslas falladas, y en ella alguno altillo, no que se le pueda llamar montaña, mas cosa que afermosea lo otro y parece de muchas aguas. Allá al medio de la ysla desta parte al nordeste haze una grande angla y a muchos arboledos y muy espessos y muy grandes. Yo quise yr a surgir en ella para salir a tierra y ver tanta fermosura, mas era el fondo baxo y no podía surgir salvo largo de tierra y el viento era muy bueno para venir a este cabo adonde yo surgí agora; al qual puse nombre Cabo Fermoso, porque así lo es. Y así no surgí en aquella angla y aun porque vide este cabo de allá tan verde y tan fermoso, así como todas las otras cosas y tierras destas yslas que yo no sé adónde me vaya primero, ni me sé cansar los ojos de ver tan fermosas verduras y tan diversas de las nuestras. 

Y aun creo que a en ellas muchas yervas y muchos árboles que valen mucho en España para tinturas y para medicinas de espeçería, mas yo no los cognozco de que llevo grande pena. Y llegando yo aquí a este cabo vino el olor tan bueno y suave de flores o árboles de la tierra que era la cosa más dulçe del mundo. De mañana antes que yo de aquí vaya yré en tierra a ver qué es aquí en el cabo. No es la poblaçión salvo allá más dentro adonde dizen estos hombres que yo traygo que está el rey y que trae mucho oro. Y yo de mañana quiero yr tanto avante que halle la poblaçión y vea o aya lengua con este rey que, según éstos dan las señas, él señorea todas estas yslas comarcanas, y va vestido y trae sobre sí mucho oro; aunque no doy mucha fe a sus dezires, así por no los entender yo bien, como en cognosçer que ellos son tan pobres de oro que qualquiera poco que este rey trayga los pareçe a ellos mucho. Este a qui yo digo Cabo Fermoso creo que es ysla apartada de Saometo y aun ay ya otra entremedias pequeña. Yo no curo así de ver tanto por menudo, porque no lo podría fazer en çinquenta años, porque quiero ver y descubrir lo más que yo pudiere para bolver a Vuestras Altezas, a Nuestro Señor aplaziendo, en abril. Verdad es que, fallando adónde aya oro o espeçería en cantidad, me deterné fasta que yo aya dello quanto pudiere. Y por esto no fago sino andar para ver de topar en ello.

[...]

Viernes 21 de diziembre 

Oy fue con las barcas de los navíos a ver aquel puerto el qual vido ser tal que afirmó que ninguno se le yguala de quantos aya jamás visto, y escúsase diziendo que a loado los passados tanto que no sabe cómo lo encareçer, y que teme que sea juzgado por manificador exçessivo más de lo que es la verdad. A esto satisfaze diziendo que él trae consigo marineros antiguos, y estos dizen y dirán lo mismo, y todos quantos andan en la mar, conviene a saber, todas las alabanças que a dicho de los puertos passados ser verdad, y ser éste muy mejor que todos ser asimismo verdad. Dize más desta manera: Yo e andado veynte y tres años en la mar sin salir della tiempo que se aya de contar, y vi todo el levante y poniente que dize por yr al camino de septentrión que es Inglaterra, y e andado la Guinea, mas en todas estas partidas no se hallará la perfeción de los puertos *** fallados siempre lo *** mejor que el otro que yo con buen tiento mirava mi escrevir, y torno a dezir que affirmo aver bien escripto y que agora éste es sobre todos. Y cabrían en él todas las naos del mundo, y çerrado, que con una cuerda la más vieja de la nao la tuviese amarrada. Desde la entrada hasta el fondo avrá çinco leguas. Vido unas tierras muy labradas, aunque todas son así, y mandó salir dos hombres fuera de las barcas que fuesen a un alto para que viesen si avía poblaçión, porque de la mar no se vía ninguna, puesto que aquella noche çerca de las diez oras vinieron a la nao en una cano[a] çiertos yndios a ver al Almirante y a los cristianos por maravilla y les dio de los resgates, con que se holgaron mucho. 

Los dos cristianos bolvieron, y dixeron dónde avían visto una poblaçión grande un poco desviada de la mar. Mandó el Almirante remar hazia la parte donde la poblaçión estava hasta llegar çerca de tierra, y vio unos yndios que venían a la orilla de la mar y pareçía que venían con temor, por lo qual mandó detener las barcas y que les hablasen los yndios que trayýa en la nao, que no les haría mal alguno. Entonçes se allegaron más a la mar y el Almirante más a tierra, y después que del todo perdieron el miedo, venían tantos que cobrían la tierra dando mill gracias133 así hombres como mugeres y niños. Los unos corrían de acá y los otros de allá a nos traer pan que hazen de niames a que ellos llaman ajes, que es muy blanco y bueno, y nos trayýan agua en calabaças y en cántaros de barro de la hechura de los de Castilla, y nos trayýan quanto en el mundo tenían y sabían que el Almirante quería, y todo con un coraçón tan largo y tan contento que era maravilla. Y no se diga que porque lo que davan valía poco por eso lo davan liberalmente (dize el Almirante) porque lo mismo hazían y tan liberalmente los que davan pedaços de oro como los que davan la calabaça del agua; y fácil cosa es de cognoçer (dize el Almirante) quándo se da una cosa con muy deseoso coraçón de dar. Estas son sus palabras. 

Esta gente no tiene varas ni azagayas ni otras ningunas armas, ni los otros de toda esta ysla, y tengo que es grandíssima. Son así desnudos como su madre los parió, así mugeres como hombres, que en las otras tierras de la Juana y las otras de las otras yslas trayýan las mugeres delante de sí unas cosas de algodón con que cobijan su natura tanto como una bragueta de calças de hombre. En espeçial después que passan de edad de doze años, mas aquí ni moça ni vieja. Y en los otros lugares todos los hombres hazían esconder sus mugeres de los cristianos por zelos, mas allí no. Y ay muy lindos cuerpos de mugeres y ellas las primeras que venían a dar gracias al çielo, y traer quanto tenían, en espeçial cosas de comer, pan de ajes y gonça avellanada, y de çinco o seys maneras de fructas, de las quales mandó curar el Almirante para traer a los Reyes. No menos dizque hazían las mugeres en las otras partes antes que se ascondiesen. Y el Almirante mandava en todas partes estar todos los suyos sobre aviso que no enojasen a alguno en cosa ninguna, y que nada les tomassen contra su voluntad, y así les pagavan todo lo que dellos resçebían. 

Finalmente, dize el Almirante que no puede creer que hombre aya visto gente de tan buenos coraçones134 y francos para dar, y tan temerosos que ellos se deshazían todos por dar a los cristianos quanto tenían, y en llegando los cristianos luego corrían a traerlo todo. Después enbió el Almirante seys cristianos a la poblaçión para que la viesen qué era, a los quales hizieron quanta honrra podían y sabían y les davan quanto tenían, porque ninguna duda les queda sino que creyýan el Almirante y toda su gente aver venido del çielo. Lo mismo creyýan los yndios que consigo el Almirante trayýa de las otras islas, puesto que ya se les avía dicho lo que devían de tener. Después de aver ydo135 los seys cristianos, vinieron çiertas canoas con gente a rogar al Almirante de partes de un señor que fuese a su pueblo quan[do] de allí se partiese. Canoa es una barca en que navegan y son dellas grandes y dellas pequeñas. Y visto que el pueblo de aquel señor estava en el camino sobre una punta de tierra esperando con mucha gente al Almirante, fue allá. Y antes que se partiese vino a la playa tanta gente que era espanto, hombres y mugeres y niños, dando bozes que no se fuesse sino que se quedase con ellos. 

Los mensajeros del otro señor que avía venido a conbidar estavan aguardando con sus canoas porque no se fuese sin yr a ver al señor. Y así lo hizo, y en llegando que llegó el Almirante adonde aquel señor le estava esperando, y tenían muchas cosas de comer, mandó assentar toda su gente. Manda que lleven lo que tenían de comer a las barcas donde estava el Almirante junto a la orilla de la mar. Y como vido que el Almirante avía resçebido lo que le avían llevado, todos o los más de los yndios dieron a correr al pueblo que devía estar çerca para traerle más comida y papagayos y otras cosas de lo que tenían con tan franco coraçón que era maravilla. El Almirante les dio cuentas de vidro y sortijas de latón y cascaveles, no porque ellos demandassen algo, sino porque le pareçía que era razón, y sobre todo (dize el Almirante) porque los tiene ya por cristianos y por de los Reyes de Castilla más que las gentes de Castilla, y dize que otra cosa no falta salvo saber la lengua y mandarles, porque todo lo que se les mandare harán sin contradiçión alguna. Partióse de allí el Almirante para los navíos y los yndios davan bozes así hombres como mugeres y niños que no se fuessen y se quedasen con ellos los cristianos. 

Después que se partían venían tras ellos a la nao canoas llenas dellos, a los quales hizo hazer mucha honrra y dalles de comer y otras cosas que llevaron. Avía también venido antes otro señor de la parte del güeste y aun a nado venían muy mucha gente, y estava la nao más de grande media legua de tierra. El señor que dixe se avía tornado; enbiéle çiertas personas para que le viesen y le preguntasen destas yslas; él los resçibió muy bien y los llevó consigo a su pueblo para dalles çiertos pedaços grandes de oro, y llegaron a un gran río, el qual los yndios passaron a nado; los cristianos no pudieron y así se tornaron. En toda esta comarca ay montañas altíssimas que pareçen llegar al çielo que la de la ysla de Tenerife pareçe nada en comparaçión dellas en altura y en hermosura, y todas son verdes, llenas de arboledas, que es una cosa de maravilla. Entremedias dellas ay vegas muy graçiosas, y al pie deste puerto al sur ay una vega tan grande que los ojos no pueden llegar con la vista al cabo, sin que tenga impedimento de montaña, que pareçe que deve tener quinze o veynte leguas. Por la qual viene un río y es toda poblada y labrada y está tan verde agora como si fuera en Castilla por mayo o por junio, puesto que las noches tienen catorze oras y sea la tierra tanto septentrional. Así, este puerto es muy bueno para todos los vientos que puedan ventar, çerrado y hondo, y todo poblado de gente muy buena y mansa y sin armas buenas ni malas, y puede qualquier navío estar sin miedo en él que otros navíos que vengan de noche a los saltear. Porque, puesto que la boca sea bien ancha, de más de dos leguas, es muy çerrada de dos restringas de piedra que escasamente la veen sobre agua, salvo una entrada muy angosta en esta restringa que no pareçe sino que fue hecho a mano y que dexaron una puerta abierta quanto los navíos puedan entrar. En la boca ay siete braças de hondo hasta el pie de una ysleta llana que tiene una playa y árboles al pie della; de la parte del güeste tiene la entrada y se puede llegar una nao sin miedo hasta poner el bordo junto a la peña. Ayý de la parte del norueste ay tres yslas, y un gran río a una legua del cabo deste puerto. Es el mejor del mundo; púsole nombre el Puerto de la Mar de Sancto Thomás porque era oy su día. Díxole mar por su grandeza.


Jueves 14 de março 

Ayer después del sol puesto sig[u]ió su camino al sur y antes del sol salido se halló sobre el Cabo de San Viçeynte que es en Portugal. Después navegó al leste para yr a Saltés y anduvo todo el día con poco viento hasta agora que está sobre Faro.

Viernes 15 de março 

Ayer después del sol puesto navegó a su camino hasta el día con poco viento y al salir del sol se halló sobre Saltés, y a ora de mediodía con la marea de montante entró por la barra de Saltés hasta dentro del puerto de donde avía partido a tres de agosto del año passado. Y así dize él que acabava agora esta escriptura, salvo que estava de propósito de yr a Barçilona por la mar, en la qual çiudad le davan nuevas que Sus Altezas estavan. Y esto para les hazer relaçión de todo su viaje que Nuestro Señor le avía dexado hazer y le quiso alumbrar en él. Porque çiertamente allende que él sabía y tenía firme y fuerte sin escrúpulo que Su Alta Magestad haze todas las cosas buenas, y que todo es bueno salvo el pecado, y que no se puede abalar ni pensar cosa que no sea con su consentimiento, esto deste viaje cognosco (dize el Almirante) que milagrosamente lo a mostrado así como se puede comprehender por esta escriptura por muchos milagros señalados que a mostrado en el viaje y de mí que a tanto tiempo que estoy en la corte de Vuestras Altezas con oppósito y contra sentençia de tantas personas prinçipales de vuestra casa los quales todos eran contra mí poniendo este hecho que era burla. El qual espero en Nuestro Señor que será la mayor honrra de la cristiandad que así ligeramente aya jamás apareçido. Estas son finales palabras del Almirante don Cristóval Colón, de su primer viaje a las yndias y al descubrimiento dellas. 

Deo Graçias.

Notas al pie

1 Margin: Quando salió despachado de la çiudad de Granada el Almirante Colón para yr a descubrir las yndias.
2 Margin: Quando partió el Almirante del puerto de Palos para su descubrimiento.
3 Margin: o a Tenerife.
4 Margin: Aquí comiençan a murmurar la gente del largo viaje, etc.
5 Margin: Murmurava la gente.
6 Margin: No[ta].
7 Margin: Nota sobre esta carta.
8 Margin: Alegrón de tierra por Martín Alonso pero no lo era.
